https://youtu.be/T11kul2ToyA Scientists have been able to show fairly conclusively that people behave as though they distinguish
phuongphuong 19/10 https://youtu.be/T11kul2ToyA Các nhà khoa học đã thể hiện một cách khá thuyết phục rằng mọi người cư xử như thể họ phân biệt được
among different kinds of unknowns, but that doesn't necessarily imply anything about what
những ẩn số khác nhau, nhưng điều đó không ngụ ý bất kì điều gì về những gì mà não bộ đang hoạt động.
the brain is doing. Why should we want to know about the brain? If the same structure
Tại sao ta nên biết về não bộ? Nếu cùng một cấu trúc trong não bộ
in the brain processes all varieties of unknowns, then the behavioral distinctions among different
xử lí tất cả mọi ẩn số, thì những khác biệt về ứng xử giữa những loại ẩn số khác nhau
kinds would have to be accounted for by how this one structure operates. On the other
sẽ phải được lí giải thông qua sự hoạt động của một cấu trúc này.
hand, if different kinds of unknowns activate different structures in the brain, then the
Mặt khác, nếu các loại ẩn số khác nhau kích hoạt những cấu trúc khác nhau trong não bộ,
nature of each structure may explain our behavior when confronted with one unknown versus another.
thì bản chất của mỗi cấu trúc có thể giải thích cách hành xử của ta khi đối mặt với mỗi ẩn số riêng biệt.
For evidence about the brain, we need to turn to brain imaging studies and the recently
Để có được những bằng chứng về não bộ, ta cần quay trở lại với các nghiên cứu hình ảnh não bộ
emerging discipline of neuroeconomics, which attempts to link evidence about the brain
và lĩnh vực kinh tế học thần kinh mới nổi gần đây, điều này nhằm mục đích liên kết các bằng chứng về não bộ với các bằng chứng về hành vi ứng xử.
with behavioral evidence. Neuroeconomists began by asking whether there is a "reward
Các nhà kinh tế học thần kinh đã bắt đầu bằng cách đặt câu hỏi liệu rằng có tồn tại một "hệ thần kinh tưởng thưởng"
center" that evaluates the expected outcomes of a decision. Over the past two decades,
đánh giá các kết quả mong đợi về một quyết định hay không. Trong suốt hai thập kỉ vừa qua,
a loose consensus has gradually emerged among researchers that there is such a center, involving
giữa các nhà nghiên cứu đã nảy sinh một sự đồng thuận lỏng lẻo  rằng có tồn tại một hệ thần kinh như vậy.
interactions between structures in the older limbic and newer cortical systems of the brain.
bao gồm cả các tương tác giữa các cấu trúc trong hệ thống phần rìa cũ và vỏ não mới của não bộ.
The most well-established candidates for a reward center are the striatum and midbrain
Những thành phần được thiết lập tốt nhất với một hệ thần kinh tưởng thưởng là các cấu trúc thể vân và não giữa.
structures. Actually, "reward center" is a bit of a misnomer. Like many of the basic
Thực tế thì, "hệ thần kinh tưởng thưởng"  không hẳn đã là một thuật ngữ đúng. Giống như nhiều chức năng cơ bản của não bộ, việc đánh giá các
functions of the brain, the evaluation of rewards is distributed across several interconnected
tưởng thưởng được phân bố khắp các vùng liên kết trong não bộ.
regions in the brain. A 2013 meta-analysis of 206 publications identified the anterior
Một bản siêu phân tích năm 2013 về 206 ấn phẩm đã xác định thùy nhỏ não trước,
insula, dorsomedial prefrontal cortex, dorsal and posterior striatum, and thalamus as the
võ não trước đường giữa lưng, lưng và vân sau, và đồi thị là những khu vực chính
main areas in which reward evaluation seems to take place.
mà có vẻ như sự đánh giá tưởng thưởng diễn ra tại đó.
Some neuroeconomists initially thought that perhaps this reward center also may evaluate
Nhiều nhà thần kinh học ban đầu nghĩ rằng có lẽ hệ thần kinh tưởng thưởng này cũng có thể đánh giá được các ẩn số.
unknowns. But this idea contradicts the classical economists' view that rational agents (and
Nhưng ý nghĩ này lại đối lập với quan điểm của các nhà kinh tế học cổ điển rằng các đãi lý hợp lí (và có lẽ là cả con người)
perhaps humans) assess rewards and uncertainty independently. For instance, regardless of
tiếp cận các tưởng thưởng và những điều không chắc chắn một cách độc lập. Ví dụ như, bất kể là
whether a fair coin is being tossed for stakes of $1 or $1000, its probability of landing
một đồng xu cân bằng đồng chất được tung để đặt cược 1$ hay là 1000$, thì xác suất đồng xu đó rơi vào mặt ngửa vẫn là 1/2.
Heads still is 1/2. So, what evidence is there that this hypothesis that the brain links
Vì vậy, liệu ta có bằng chứng nào để chứng minh rằng giả thuyết não bộ kết nối các dấu hiệu tưởng thưởng với sự không chắc chắn là hợp lý hay không?
reward size with uncertainty is plausible? Two kinds of evidence point to the plausibility
Có hai kiểu manh mối chỉ ra tính hợp lý của giả thiết này.
of this hypothesis. First, Schutz and his colleagues' 2008 paper presented evidence
Thứ nhất, Schutz và các đồng nghiệp của mình đã tiến hành một nghiên cứu năm 2008 trong đó đưa ra các bằng chứng rằng
that the variance of the reward outcomes is evaluated by some of the structures in the
sự chênh lệch (phương sai) của các kết quả tưởng thưởng được đánh giá bởi những cấu trúc trong hệ thần kinh tưởng thưởng.
reward center. Variance is an indicator of uncertainty, and variability is a specific
Phương sai là một chỉ số biểu thị sự không chắc chắn, và tính biến thiên là một loại cụ thể của ẩn số
kind of unknown that has been linked with both probability and ambiguity.
đã được liên kết với cả xác xuất và sự mơ hồ.
Second, there is a long record of experimental evidence that humans and other animals respond
Thứ hai là, có một bản ghi chép dài các bằng chứng thực nghiệm rằng con người và các loài động vật khác phản ứng tương tự nhau với
similarly to both immediacy and probability. Immediate events are treated as if they are
sự trực tiếp và xác suất. Các biến cố tức thì được coi như thể chúng là những biến cố có xác suất rất cao.
very high probability events. Delayed events are treated as if they are less likely to
Các biến cố trì hoãn được coi như thể chúng ít có khả năng xảy ra hơn.
happen. Delayed outcomes are discounted by humans similarly to lower-probability outcomes.
Các kết quả trì hoãn bị giảm đi bởi con người một cách tương tự như các kết quả xác suất thấp.
So, the reward center structures that evaluate delayed rewards could be the same structures
Vì vậy, các cấu trúc của hệ thần kinh tưởng thưởng mà đánh giá các tưởng thưởng trì hoãn có thể là các cấu trúc tương tự đánh giá về xác suất.
that assess probabilities. However, brain imaging studies showed that
Tuy nhiên, các nghiên cứu về hình ảnh não bộ đã chỉ ra rằng
probability and delay appear to entrain different parts of the brain. For instance, probabilistic
xác suất và sự trì hoãn dường như dẫn đến những phần khác biệt của não bộ. Ví dụ như, sự không chắc chắn về xác suất kích hoạt các khu vực
uncertainty activates areas in the frontomedian cortex, an area that seems functionally unrelated
võ não trung bình fronto, khu vực mà xét về chức năng thì có vẻ như không liên quan gì đến hệ thần kinh tưởng thưởng.
to the reward center. I now want to turn to the studies that have
Giờ tôi sẽ chuyển sang các nghiên cứu xem xét về việc
examined whether there is such a thing as an "uncertainty center", an interconnected
liệu có tồn tại cái gì gọi là "hệ thần kinh không chắc chắn" hay không.
collection of structures in the brain that evaluate unknowns.
"hệ thần kinh không chắc chắn" là một tập hợp các cấu trúc liên kết với nhau trong não bộ để đánh giá những ẩn số.
In a landmark 2005 paper, Ming Hsu and his colleagues showed that the level of ambiguity
Trong một nghiên cứu mang tính bước ngoặt năm 2005, Ming Hsu và các đồng nghiệp của mình đã chỉ ra rằng mức độ mơ hồ trong các lựa chọn
in choices correlated positively with activation in the amygdala and orbitofrontal cortex,
có liên quan một cách tích cực với sự hoạt hóa trong các vỏ não amygdala và orbitofrontal,
but negatively with the striatum. Recall that the striatum is activated when the brain evaluates
nhưng lại liên quan một cách tiêu cực với thể vân. Hãy nhớ rằng thể vân được kích hoạt khi não bộ đánh giá các tưởng thưởng được mong đợi.
expected rewards. Their study also included neurological patients with orbitofrontal lesions,
Nghiên cứu của họ cũng bao gồm các bệnh nhân thần kinh với các thương tổn vùng orbitofrontal,
which knock out the functions that the orbitofrontal cortex can perform. Sure enough, the patients
điều này sẽ làm mất đi các chức năng mà vùng vỏ não orbitofrontal có thể thực hiện.
were insensitive to the levels of ambiguity and risk in the decisional tasks presented
Chắc chắn là những bệnh nhân này không nhạy cảm với các mức độ mơ hồ và rủi ro trong các nhiệm vụ mang tính quyết định mà họ thấy.
to them. These findings led Hsu and his colleagues to posit a neural circuit responding to degrees
Những kết quả này đã khiến Hsu và các đồng nghiệp của mình đặt một mạch thần kinh để phản ứng với
of uncertainty, that is, an uncertainty center. The prospect of an uncertainty center notwithstanding,
các mức độ của sự không chắc chắn, đó là, hệ thần kinh không chắc chắn. Tuy nhiên thì viễn cảnh về hệ thần kinh kiểu này,
the 2005 study by Hsu and colleagues also suggested that the brain processes ambiguity
nghiên cứu năm 2005 được tiến hành bởi Hsu và các đồng nghiệp của ông cũng chỉ ra rằng não bộ xử lí một cách khác biệt giữa sự mơ hồ và xác suất.
differently from probability. In 2006, Huettel and colleagues also reported neural responses
Năm 2006, Huettel và các đồng nghiệp cũng báo cáo rằng các phản ứng thần kinh đối với sự mơ hồ trong các khu vực
to ambiguity in areas partially distinct from those activated by probabilistic uncertainty
phần nào khác biệt với những phản ứng được kích hoạt bởi những điều không chắc chắn mang tính xác suất trong các trò cờ bạc.
in gambles. The Hsu and Huettel papers separately concluded that decision making under ambiguity
Nghiên cứu của Hsu và Huettel kết luận riêng rẽ rằng việc đưa ra quyết định trong tình trạng mơ hồ
is not a special case of risky decision making, but instead a form of uncertainty that entrains
không phải là một trường hợp đặc biệt của việc đưa ra các quyết định liều lĩnh, mà thay vào đó là một dạng không chắc chắn
distinct mechanisms in the brain. Perhaps there is not a unified uncertainty center
dẫn đến các cơ chế khác biệt trong não bộ. Có lẽ suy cho cùng thì không hề có một hệ thần kinh không chắc chắn thống nhất.
after all. Several years later, a 2011 study found additional
Vài năm sau đó, một nghiên cứu năm 2011 phát hiện ra các bằng chứng khác về thần kinh học
neurological evidence that behavioral and neural responses to ambiguity may not be driven
rằng các phản ứng thần kinh và hành vi đối với sự mơ hồ có thể không bị tác động bởi các đánh giá của xác suất không xác định,
by assessments of indeterminate probabilities, thus reinforcing the hypothesis that the brain
do đó đã củng cố giả thuyết rằng não bộ coi xác suất và sự mơ hồ như thể
treats probabilities and ambiguity as though they are distinct kinds of unknowns.
chúng là những loại ẩn số khác biệt.
What about other kinds of unknowns such as sample space ignorance and conflict? So far,
Những loại ẩn số khác như sự xung đột và thiếu hiểu biết về không gian mẫu thì sao?
there is only one study addressing each of these. Helen Pushkarskaya was the leader of
Cho đến hiện tại, mới chỉ có một nghiên cứu tiếp cận đến từng cái một trong số này. Helen Pushkarskaya là trưởng đoàn cuộc điều tra này,
this investigation, and I was brought in to help design the experiment and analyse the
và tôi đã được mời đến để giúp thiết kế các thí nghiệm và phân tích các dữ liệu.
data. Our 2010 paper reported that sample space
Nghiên cứu năm 2010 của chúng tôi đã báo cáo rằng sự thiếu hiểu biết về không gian mẫu
ignorance most strongly activated regions distinct from those activated by ambiguity.
đã kích hoạt gần như là mạnh mẽ nhất các khu vực khác biệt so với những khu vực được kích hoạt bởi sự mơ hồ.
We partly replicated the Huettel and Hsu findings regarding activation regions for ambiguity.
Chúng tôi đã tái tạo lại một phần các phát hiện của Huettel và Hsu liên quan đến việc hoạt hóa các khu vực với sự mơ hồ.
Conflict, on the other hand, roused activation in the striatum, indicating that processing
MẶt khác, sự xung đột làm nảy sinh các hoạt hóa ở thể vân, điều này chỉ ra rằng việc xử lí ẩn số này
this kind of unknown may be affiliated with the reward center after all. These findings
suy cho cùng thì có thể được liên kết với hệ thần kinh tưởng thưởng.
suggest the existence of neural networks for processing sample space ignorance and conflict
Những phát hiện này đã đưa ra sự tồn tại của các mạng lưới thần kinh cho việc sử lí sự thiếu hiểu biết và xung đột không gian mẫu
that are distinct from those involved in processing ambiguity and those entrained by probability.
mà khác biệt so với những mạng lưới có liên quan trong việc xử lí sự mơ hồ và những mạng lưới được tạo ra bởi xác suất.
So, where do matters stand now? We are accumulating evidence that the brain does operate as though
Vậy thì, bây giờ các vấn đề đang nằm ở chỗ nào? Chúng ta đang tích lũy các bằng chứng rằng não bộ vận hành như thể
there are different kinds of unknowns, but we still are far from having a complete picture.
có những loại ẩn số khác biệt, nhưng ta vẫn chưa thể nào có được một bức tranh tổng thể.
We do have pretty solid evidence that the reward center isn't the place where all unknowns
Ta có những bằng chứng chắc chắn rằng hệ thần kinh tưởng thưởng không phải là nơi mà tất cả các ẩn số được đánh giá,
are evaluated, and that tells us that the brain must have some way of putting together
và điều đó cho ta thấy rằng não bộ ắt hẳn phải có cách nào đó để đặt
the assessments of unknowns and expected rewards that enables humans to make decisions when
các đánh giá về ẩn số và những tưởng thưởng được mong đợi cùng với nhau, để giúp con người đưa ra các quyết định khi họ không chắc chắn.
they don't have certainty. We also have fairly solid evidence that the brain operates as
Ta cũng có các bằng chứng tương đối chắc chắn rằng não bộ vận hành như thể xác suất và sự mơ hồ tách biệt với nhau.
though probability and ambiguity are distinct. We have a sketchy incomplete understanding
Ta có những hiểu biết đại cương chưa hoàn chỉnh về những mạng lưới thần kinh
of what neural networks might be involved in processing probability and ambiguity, and
có thể có liên quan trong việc xử lí xác suất và sự mơ hồ,
we are only just beginning to explore how the brain deals with other types of unknowns.
và ta chỉ mới bắt đầu khám phá cách thức mà não bộ giải quyết các loại ẩn số khác nhau.
While they yield important insights, brain imaging studies have substantial limitations
Trong khi những nghiên cứu hình ảnh não bộ tạo ra các nhận thức quan trọng, chúng cũng chịu những hạn chế đáng kể
on what they can tell us about how people perceive, think, and act in the face of unknowns.
về những gì mà chúng có thể cho ta thấy về cách mà con người tiếp nhận, suy nghĩ, và hành động đứng trước các ấn số.
One major limitation is that although brain imaging studies tell us something about what
Một hạn chế lớn chính là dù cho các nghiên cứu hình ảnh não bộ cho ta biết gì đó về những cấu trúc, hoặc phần cứng
structures, or hardware, are utilized for thinking about unknowns, they tell us nothing
được sử dụng để suy nghĩ về các ẩn số, nhưng những nghiên cứu này lại không cho ta biết gì
about the cognitive processes themselves, that is the software being run by the hardware.
về chính các quá trình nhận thức, đó là phần được chạy bên trong phần cứng.
We know something about where things happen in the brain, but almost nothing about what
Ta biết chút ít về vị trí mà mọi thứ xảy ra trong não bộ, nhưng gần như chẳng biết gì về những điều thực sự xảy ra trong đó.
actually happens there. A second major limitation is that the brain
Hạn chế lớn thứ hai chính là não bộ được kết nối vô cùng rộng,
is massively interconnected, and each substructure has multiple uses. For example, the striatum
và mỗi cấu trúc con lại có rất nhiều các ứng dụng khác nhau. Ví dụ như, thể vân là một phần của hệ thần kinh tưởng thưởng
is part of the reward center but it also can be activated by stimuli that have nothing
nhưng nó cũng có thể được kích hoạt bởi các tác nhân kích thích không hề liên quan gì đến tưởng thưởng.
to do with rewards. So, we're best advised to regard the findings of brain imaging studies
Vì vậy, ta nên cân nhắc những phát hiện của các nghiên cứu hình ảnh não bộ như là tạm thời.
as tentative and provisional. Nevertheless, this is a line of research where
Tuy nhiên, đây là một hướng nghiên cứu mà ta có thể mong chờ
we can expect many advances in our understanding of how people think about and deal with ignorance,
nhiều tiến bộ trong vốn hiểu biết của mình về cách thức mà con người suy nghĩ và đối phó với sự thiếu hiểu biết,
especially as researchers continue connecting studies of the human brain with studies of
đặc biệt là khi các nhà nghiên cứu tiếp tục kết nối các nghiên cứu về não bộ con người với các nghiên cứu về hành vi.
behavior. Meanwhile, as the physicist Isidore Rabi once said, the most exciting areas in
Đồng thời, đúng như nhà vật lý học Isidore Rabi đã từng nói, các lĩnh vực thú vị nhất trong khoa học
science are the ones where we still don't know what we're talking about.
chính là những lĩnh vực mà ta vẫn không biết ta đang nói về cái gì.